Продолжим. Для демонстрации давайте привнесем
в программу еще один уровень сложности. Выделим
процедуру деления яблок в еще одну функцию distribute,
которая принимает в качестве аргументов уже
более конкретные значения в яблоках и количестве персон,
и возвращает итоговое количество яблок на руках.
Функцию назовем distribute, то есть распределить.
У этой более физически конкретной функции
должна быть дополнительная логика обработки
входящих значений аргументов. Догадались,
какая она будет? Да, конечно же. Количество
яблок и количество персон не может быть отрицательным.
Поэтому данное исключение тоже надо допустить.
И при случае выкинуть.
Ну а далее мы просто вызываем уже готовую
чисто арифметическую функцию divide с аргументами
под стать. Вот
и готово. Теперь слегка поменяем логику основной
функции main и считаем теперь уже все параметры
из стандартного ввода.
Само считывание вполне возможно оставить за
пределами блока try, так как оно не должно
генерировать исключений.
Хорошо, запустим программу. Но теперь в качестве
количества яблок укажем отрицательное, то
есть некорректное число. Ага,
исключение вновь сгенерировалось и было поймано.
Значит, программа работает корректно. Корректно,
но, как я уже сказал ранее, неоднозначно.
Непонятно, что именно случилось.
Количество яблок отрицательное? Или же деление
на 0 произошло? Или еще что? Нам нужно каким
-то образом модифицировать то, что выдает
описание ошибки. Метод вот. К счастью, это просто.
Ведь метод объявлен как виртуальный. А стало быть,
мы можем переопределить его поведение в дочерних классах.
Догадались, что теперь мы будем делать? Верно.
Мы создадим дочерний класс, прежде всего со
случаем деления на 0. За работу!
Ну, здесь все должно быть понятно и уже известно.
Объявили новый класс DivisionByZeroException,
то есть исключение деления на ноль.
Я настоятельно рекомендую предварять или заканчивать
исключение какими-то словечками, вроде error
или exception. И отпочковали его от стандартного
общего исключения std exception, чтобы была
возможность перегрузить метод what. Этим мы
сейчас и займемся. Что? Да-да, перегрузим что,
то есть what.
Объявляем функцию метод, не забывая про override спецификатор,
который будет указывать явным образом, что
мы осуществляем перегрузку существующего метода,
а не объявления нового. Чтобы перегрузить
метод корректно, мы должны с точностью повторить
все типы и спецификаторы в его объявлении.
О них можно узнать из документации или из
заголовочного файла exception. Запишем в итоге
довольно длинное наше «что».
Вы, наверное, здесь не все узнали, а, возможно,
что-то уже успели позабыть. Поэтому разберем
объявления слева направо. Возвращаемый тип
— const char pointer, указатель на константную,
неизменяемую классическую си строку. В самом деле,
кому вздумается менять описание ошибки?
Далее само название метода, понятное дело,
без аргументов. А дальше идет уже тип константной
семантики выполнения метода. const здесь означает,
что метод не меняет само по себе состояние
объекта нашего класса.
То есть указатель this передается в метод
как указатель на постоянный неизменяемый объект.
Про override я уже сказал. А вот что такое
вот этот noExcept? Мы как раз ведем с вами
беседу об исключениях, то есть exception.
А это словечко довольно созвучно, не правда ли?
Да, оно имеет прямое отношение к текущей теме
и указывает на то, что метод гарантированно
не генерирует исключений. То есть noExceptions.
Никаких исключений.
Действительно, если бы описание ошибки само
по себе генерировало бы ошибку, было бы совсем
не здорово, не правда ли? Получается, что
пришлось бы ловить ошибку внутри обработчика ошибок.
Объявление готовое, можно перейти уже к определению метода.
Оно может быть разным, может быть совсем простым.
Например, просто вернуть строку литерал о том,
что было осуществлено деление на ноль. Давайте
же так и запишем.
Хорошо. Теперь на месте прежнего std exception
будем кидать уже новоиспеченный и специфичный
division by zero exception. Ну
вот ошибка и готова. Давайте протестируем
ее появление. Снова запустим программу и передадим
в count 0.
Угу, все случилось так, как и должно было.
В консоли мы видим корректное описание пойманного исключения.
Division by 0. Стало быть, теперь не спутаем.
Но что если мы хотим обработать ошибку отрицательных
значений яблок и деления на 0 по-разному?
К примеру, при первой мы хотели бы повторить
ввод пользователя, а при второй все-таки
завершить программу. Для этого нам нужно,
во-первых, реализовать новый тип исключения.
Или не нужно?
Дело в том, что среди стандартных исключений
уже есть специальный тип для невалидных значений аргументов.
Называется он STD Invalid Argument. И в своем
конструкторе как раз принимает название аргумента,
который был невалиден и стал причиной облома.
Давайте выкинем именно это исключение. Причем
в зависимости от того, что конкретно было отрицательным.
Количество яблок или персон.
Хорошо, давайте теперь модифицируем логику
основной программы, чтобы при возникновении
этого исключения пользовательский ввод бы
повторялся вновь, как бы вы решили эту задачу.
Лично я добавлю дополнительный флаг и цикл
с этим флагом.
Вот что это означает. Пока нужен ввод, input,
мы будем этот ввод производить. Только в случае,
если все нормально. Или возникло деление на 0.
Ввод нужно остановить. Поэтому мы, во-первых,
поставим input равен false после действия
по осуществлению распределения яблок. Distribute.
Подобное при свайме должно быть и в случае
деления на 0. Так-так-так, как этого достичь?
Я думаю, первое, что пришло бы на ум, это
сравнить строку, возвращаемую методом вот.
Не является ли она сообщением об ошибке деления
на 0? Но давайте подумаем, почему это может
быть не лучшей идеей. Что, например, будет,
если разработчик библиотеки поменяет это сообщение?
переведет его на другой язык. Код перестанет работать.
Программы стоит проектировать таким образом,
чтобы они по минимуму зависели от каких-то
магических чисел, констант и даже строковых констант.
Да и сравнение строк – не шибко шустрое мероприятие
само по себе в плане производительности. К счастью,
в языке C++ предусмотрели более надежный и четкий
способ решить эту проблему.
Дело в том, что кэш принимает как раз типизированный аргумент.
Что, собственно, и ясно. И вот на этот самый
тип и тестируется принадлежность исключения,
которое было поймано извне. Иными словами,
если было брошено исключение подходящего типа,
оно в этом блоке будет поймано. Давайте конкретизируем,
что мы хотим поймать именно исключение типа divisionByZeroException. Записываем.
Отлично, теперь данный блок будет ловить только
исключение деления на 0. Давайте же в нем
установим флаг input false, чтобы цикл сбора
информации от пользователя тут же завершился.
Все, теперь в этом случае программа завершится.
Ну что, проверим? Запустим и введем нулевое
количество персон.
Ага, программа как положено завершилась, еще
не вычислив дистрибьют. Ну а что если введем
отрицательное количество людей? Пробуем.
Ну, это совсем не то, чего мы ожидали, не
правда ли? Программа просто взяла и вышла.
Да еще и с ошибкой. Дело в том, чтобы мы не
поймали исключения. Не поймали исключения
типа std invalid argument. И поэтому выполнение
программы было просто-напросто прервано.
Да, прямо в корне. Прямо в самой main. Мы
должны как-то поймать и обработать случай,
когда сгенерировалось именно std invalid argument.
К счастью, сделать это очень и очень просто.
Берем и еще пишем catch block.
И в этом кетчблоке, как можно было бы догадаться,
уже записываем тип исключения «инвалид аргумент».
Запускаем программу и проверяем. Теперь на
отрицательном количестве людей. Ну, или даже яблок.
Ага, ошибка в консоли. Но выполнение программы
не прервалось. У пользователя снова запрашивается ввод.
Введем теперь корректные значения, чтобы программа
успешно завершилась и вышла уже без ошибок.
Таких вот кетчблоков может быть сколько угодно много,
в зависимости от того, какие конкретные исключения
мы хотим обработать. Давайте же недолго задумаемся,
а что если бы мы и вовсе не знали типа исключения,
который может сгенерироваться? Вдруг мы эту
функцию и вовсе не писали, а она какой-нибудь
сторонней библиотеке принадлежит, и автор
этой библиотеки не составил по ней документации,
или не указал в описании всех возможных исключений.
Что ж, и на этот случай у C++ есть решение.
Синтексис многоточия. Трех точек. Как раз
ловит любое исключение. Совсем любое. Будь
он наследником класса std exception или не будь.
Все равно поймает. Давайте я продемонстрирую.
Поскольку данный кетчблок ловит вообще все
что угодно, как такового аргумента мы здесь
не получим. Не можем понять, что конкретно произошло.
Или сможем, но не просто, или только с помощью
сторонней библиотеки Boost, о которой речь
будет позже.
Хотя этого нам и не надо. Ну случилась какая
-то ошибка и случилось. Пусть пользователь
просто повторит вот и все начнется сначала.
Теперь опять же просто для теста давайте бросим исключение,
когда количество яблок слишком большое. К примеру
больше сотни. Для самого по себе исключения
мы даже не будем делать нового типа, а просто
кинем само по себе количество. То есть целочисленный int.
Разбрасываться спелыми, зарелыми яблоками,
конечно же, грех. Но в нашей программе это
чистейший воды эксперимент. Ни одно яблоко
не пострадает. Обещаю. Ведь мы поймаем их
как раз в синтаксисе блока catch многоточия.
Запускаем программу и проверяем. Ага,
все как мы того и ожидали. Сработал именно
третий блок. Ну что же.
Есть время разбрасывать яблоки, есть время
их и собирать. Подытожим. Мы таки освоили,
изучили функционал исключения в C++. Это мощное
средство борьбы с парази... эээ... багами.
Оно позволяет уведомлять пользователя функцией
о том, что случилось нечто непредвиденное.
И это непредвиденное надо каким-то образом обработать.
Далеко не все функции и не всех библиотек
и фреймворков мира используют функционал исключения C++.
Открою секрет, он все-таки тянет за собой
определенные издержки, в том числе и по производительности.
Иногда легче просто вернуть код статуса операции.
в качестве возвращаемого значения типа enum.
В любом случае, стоит описывать в документации
к методам и функциям, какие сюрпризы они могут
в себе нести. Так у конечного пользователя
будет меньше неожиданностей. Ну что же, урок закончен.
И вполне себе ожидаемого. До встречи в следующем уроке,
где уже новая тема.